Hello everyone.
Bonjour à tous.
In the first course of the previous module
Dans le premier cours du module précédent,
we described the hardware manufacturing machinery
nous avons décrit les mécanismes de fabrication matérielle
of tissues and public spaces
des tissus et des espaces publics
under the action of first level operators,
sous l'action des opérateurs de premier,
and of second and third level operators.
de deuxième et de troisième niveau.
We agreed that each urban technical network
Nous avons retenu que chaque réseau technique urbain
corresponds to a specific technology.
correspond à une technologie spécifique.
This is both the technology of the line and the vehicles running through it.
C'est à la fois la technologie de la ligne et celle des véhicules qui la parcourent.
A network also corresponds to a specific manner
Un réseau correspond aussi à une manière spécifique
to take mesure of the territory.
de prendre la mesure du territoire.
This lesson has allowed us to highlight two major themes
Cette leçon nous a permis de mettre en évidence deux thèmes majeurs
urbanism networks:
de l'urbanisme des réseaux :
the issue of sharing of public space between lines
la question du partage de l'espace public entre des lignes
increasingly specialized and that of the action on the nodes.
de plus en plus spécialisées et celle de l'action sur les nœuds.
In today's course,
Dans le cours d'aujourd'hui,
we will insist on the systemic effect of these questions
nous insisterons sur l'effet systémique de ces questions
and how they arise, not only locally,
et comment elles se posent, non pas seulement à l'échelle locale,
one where the design of public spaces to think,
celle où se pense la conception des espaces publics,
but also and simultaneously at different scales
mais aussi et simultanément aux différentes échelles
of large territories.
des grands territoires.
We will review different approaches
Nous passerons en revue différentes logiques
of networking cities in a territory
de mise en réseau des villes dans un grand territoire
which is dominated by the regime of metropolization
qui est aujourd'hui dominé par le régime de la métropolisation,
but where, despite metropolisation, countries do not disappear
mais où, malgré la métropolisation, les campagnes ne disparaissent pas
under the influence of urbanization.
sous l'influence de l'urbanisation.
Secondly, we show the impact
Dans un deuxième temps, nous montrerons l'impact
of speed and scale on the way
de la vitesse et de l'échelle sur la manière
which these figures coexist in space and simultaneously restructure
dont ces figures cohabitent dans l'espace et restructurent en même temps
as they deconstruct reality of territories.
qu'elles déstructurent la réalité des territoires.
The physical structuring process of large territories are multiple
Les processus de structuration physique des grands territoires sont multiples
and variable in time,
et variables dans le temps,
as also the reasons that presided over the birth
comme d'ailleurs les raisons qui ont présidées la naissance
and the development of cities.
et au développement des villes.
We need history to understand the evolution
Nous avons besoin de l'histoire pour comprendre l'évolution
of territorial regimes in the long term.
des régimes territoriaux sur la longue durée.
But in general, we can still trace the evolution time.
Mais de manière générale, on peut tout de fois retracer l'évolution.
For various reasons,
Pour des raisons diverses,
a road crossing, the occupation of shores,
un croisement de route, l'occupation des rivages,
control of a ford across a river,
le contrôle d'un gué sur une rivière,
balancing the population, that whatnot ...
l'équilibrage de la population, que sais-je encore...
For various reasons, therefore,
Pour des raisons diverses donc,
agglomerations of men and activity centers are formed in a place.
des agglomérations d'hommes et d'activités se forment en un lieu.
Soil occupations are defined, paths are traced,
Des occupations du sol se définissent, des chemins se tracent,
projects of any order materialize in the landscape.
des projets de tout ordre se matérialisent dans le paysage.
The grid and the center are the two regulatory figures
La grille et le centre sont les deux figures régulatrices
of this first stage of the territorial structure
de cette première étape de la structuration territoriale
wide place.
à l'échelle du lieu.
So it's roads or paths used by men walking
Donc il s'agit de routes ou de chemins utilisés par des hommes en marche
or animal-drawn vehicles.
ou des véhicules à traction animale.
The development of mobility fits into the landscape
Le développement de la mobilité s'inscrit dans le paysage
and contributes to the complexity of the relationship between town and country
et contribue à la complexification de la relation entre ville et campagne
without destroying its continuity.
sans détruire sa continuité.
Over time, the town expands, becomes a city,
Avec le temps, le bourg s'étend, devient une ville,
starts trading relationship with other places.
se met en relation d'échanges avec d'autres lieux.
The facilities of the local mobility
Aux installations de la mobilité de proximité
adds that the mobility required by exchanges
s'ajoute celle de la mobilité prescrite par les échanges
at greater distances.
à plus grande distance.
So far as roads and paths used by men walking
Tant qu'il s'agit de routes et de chemins utilisés par des hommes en marche
or by animal-drawn vehicles ...
ou par des véhicules à traction animale...
The establishment of this communication network
La mise en place de ce réseau de communication
settled by the pedestrian metric helps cohabitation
réglé par la métrique piétonne contribue à la cohabitation
of network figures in the territory.
des figures de réseau dans le territoire.
Yet operators can follow very different strategies:
Pourtant les opérateurs peuvent suivre des stratégies très diverses :
the search of political centralization, military control,
recherche de centralisation politique, contrôle militaire,
opening of markets, that whatnot.
ouverture des marchés, que sais-je encore.
The logic of centralization coexist with strategies
Les logiques de centralisation cohabitent avec des stratégies
of isotropic distribution.
de distribution isotropes.
And these strategies can vary with geography
Et ces stratégies peuvent varier avec la géographie
and may vary in time.
et peuvent varier dans le temps.
Regionalisation is a complex process always changing.
La territorialisation est un processus complexe toujours en évolution.
The technology package that allowed the development
Le paquet technologique qui a permis le développement
of ailway then of the combustion engine
du chemin de fer puis du moteur à combustion
has gradually given priority to railways and road
a petit à petit donné priorité aux réseaux ferrés et à la route
as supporting structures of territorial development.
comme structures porteuses du développement territorial.
Speed technologies allow to consider it
Les technologies de la vitesse permettent d'envisager celui-ci
at other scales than the scale of the room.
à d'autres échelles que l'échelle du local.
They help reduce the distances
Elles permettent de résorber les distances
but also contribute to fragment space.
mais elles contribuent aussi à fragmenter l'espace.
The first train lines were mostly
Les premières lignes de train étaient le plus souvent
drawn away from cities and were connecting them by terminus stations
tracées à l'écart des villes et s'y connectaient par des gares terminus
who are often also the engines of the city extension
qui sont d'ailleurs souvent les moteurs de l'extension de la ville
and the creation of new districts.
et de la création de nouveaux quartiers.
Until the advent of high-speed lines
Jusqu'à l'avènement des lignes de grande vitesse
at the end of the 19th century, it is very rare that a city rips,
à la fin du 19ème siècle, il est très rare qu'on éventre une ville,
as we have seen do in Brussels,
comme on l'a vu faire à Bruxelles,
to the junction between two stations and to create a central station.
pour faire la jonction entre deux gares et pour créer une gare centrale.
This is the industrial growth of cities
C'est la croissance industrielle des villes
who truly created the rupture of the urban-rural relationship.
qui créé véritablement la rupture de la relation ville-campagne.
In London, Berlin, Vienna or Paris, industrial development product
A Londres, à Berlin, à Vienne ou à Paris, le développement industriel produit
the expansion of cities and the emergence of big cities.
l'extension des villes et l'apparition de grandes villes.
In Belgium, the fear of the big city leads the young government
En Belgique, la peur de la grande ville conduit le jeune gouvernement
to adopt quickly a policy of urbanization
à adopter très vite une politique d'urbanisation
distributed throughout the country.
répartie sur tout le territoire.
In Belgium, in 1900, the railway reached
En Belgique, vers 1900, le réseau ferroviaire atteignait
nearly 8,000 km, not counting some 5000 km
près de 8000 km, sans compter les quelques 5000 km
of local railway.
de chemins de fer vicinaux.
It was an extremely dense network, the densest in Europe.
C'était un réseau extrêmement dense, le plus dense d'Europe.
There was at that time almost 33 km of national railroad or vicinal
Il y avait à cette époque presque 33 km de chemin de fer national ou vicinal
100 km² of territory.
par 100 km² de territoire.
And trains traveling at a maximum of 90 km / hour.
Et les trains circulaient à maximum 90 km/heure.
Much of this network was dismantled in Belgium
Une grande partie de ce réseau a été démantelé en Belgique
when the political decision is made to give priority
lorsque la décision politique est prise de donner priorité
to individual car mobility and develop a comprehensive network of roads
à l'automobilité individuelle et de développer un réseau complet de routes
of high speed: highways.
à grande vitesse : les autoroutes.
The high speed technology no longer allows the same grip,
La technologie de la grande vitesse ne permet plus la même adhérence,
or the same interactions with the territory.
ni les mêmes interactions avec le territoire.
Highways pass as the train, usually away from cities
Les autoroutes passent comme le train, le plus souvent à l'écart des villes
and lead the implementation of new connection devices
et entraînent la réalisation de nouveaux dispositifs de connexion
with knots, ring roads, interchanges,
avec des nœuds, des rocades, des échangeurs,
which take a long time to negotiate as long to build.
qui mettent longtemps à se négocier et aussi longtemps à se construire.
These devices generate new fractures
Ces dispositifs génèrent de nouvelles fractures
in the territorial matrix
dans la matrice territoriale
and their structuring effect in the territory is far from proven.
et leur effet structurant sur le territoire est loin d'être avéré.
The development of high-speed rail
Le développement du ferroviaire à grande vitesse
took off after the 1974 oil crisis.
prend son essor après la crise pétrolière de 1974.
Faced with energy dependence of Europe and threats
Confronté à la dépendance énergétique de l'Europe et aux menaces
which arose in terms of mobility,
qui en découlaient en terme de mobilité,
several European countries plan to develop
plusieurs pays européens envisagent de mettre au point
a new rapid transportation and little greedy in fossil energy.
un nouveau moyen de transport rapide et peu gourmand en énergie fossile.
The first line is made in Italy in 1977.
La première ligne est réalisée en Italie en 1977.
The following follow in France in 1981.
Les suivantes suivent en France en 1981.
Germany and Spain followed in the 1990s.
L'Allemagne et l'Espagne suivent dans les années 1990.
The system deployed on the territory of a new configuration scale
Le système déploie sur le territoire une nouvelle échelle de configuration
network which is this time continental scale
des réseaux qui est cette fois-ci l'échelle continentale
and whose logic follows that of Hubs and spokes model
et dont la logique suit celle du modèle Hubs et spokes
applied to aeronautics and that is based on a few centers
appliqué à l'aéronautique et qui fait reposer sur quelques centres
servicing burden.
la charge du service.
In 2010, 33 years after the start of the high-speed operation,
En 2010, 33 ans après le démarrage de l'opération grande vitesse,
Europe has 6214 km of high speed lines
l'Europe compte 6214 km de lignes à grande vitesse
on which trains can travel at over 250 km / hour.
sur lesquelles des trains peuvent rouler à plus de 250 km/heure.
In some countries such as France or Spain,
Dans certains pays comme la France ou l'Espagne,
which have a capital located in flat areas
qui ont une capitale située dans des régions planes
and more or less in the center,
et plus ou moins au centre,
and have placed major cities to national boundaries
et qui ont des grandes villes placées vers les frontières nationales
and were further subjected to a territorial system rather centralized,
et qui ont été de plus soumis à un régime territorial plutôt centralisé,
the network is configured naturally in a star-shape,
le réseau se configure assez naturellement en étoile,
with a corollary weakness of inter-regional links.
avec en corollaire une faiblesse des liaisons inter-régionales.
The route selection in these countries gives rise to a debate
Le choix du tracé dans ces pays donne lieu à un débat
between firstly the economic rationality:
entre d'une part la rationalité économique :
go to market, confirm the star network;
aller vers les marchés, confirmer le réseau en étoile ;
and secondly land:
et d'autre part l'aménagement du territoire :
provide a comparative advantage in marginalized areas.
donner un avantage comparatif à des régions marginalisées.
In Germany, where the culture of governance is decentralized,
En Allemagne, où la culture de gouvernance est plus décentralisée,
the network is organized differently.
le réseau s'organise différemment.
There is no true central node
Il n'existe pas de nœud central véritablement
but a net whose nodes are cities of all sizes
mais un filet dont les nœuds sont des villes de toutes tailles
themselves backed to rural, dense regions
elles-mêmes adossées à des régions rurales, denses
and highly urbanized.
et fortement urbanisées.
In Italy on the contrary, the development of high-speed rail
En Italie par contre, le développement de la grande vitesse ferroviaire
led until today to a linear network.
a donné lieu jusqu'à aujourd'hui à un réseau linéaire.
The result of these dynamics is a complex territory,
La résultante de ces dynamiques est un territoire complexe,
where each new restructuring company generates
où chaque nouvelle entreprise de restructuration génère
new specializations and new hybrids.
de nouvelles spécialisations et de nouvelles hybridations.
It follows that we can not consider the play of interactions between scales
Il s'en suit qu'on ne peut plus considérer le jeu des interactions entre les échelles
like a set of Russian dolls,
comme un jeu de poupées russes,
where scales fit into each other.
où les échelles s'emboîtent les unes dans les autres.
This is what we typically did.
C'est ce qu'on faisait classiquement.
Today, all the territory of scales can be near in one place
Aujourd'hui, toutes les échelles de territoire peuvent voisiner en un lieu
and we simultaneously need to analyze the work of a local output
et il faut analyser simultanément le travail d'une production territoriale
at different scales.
aux différentes échelles.
I propose to retain the three elements of this lesson.
Je vous propose de retenir trois éléments de cette leçon.
First, a mode of transport is not structured in itself.
Premièrement, un mode de transport n'est pas structurant en soi.
The European example shows, moreover, that any restructuring
L'exemple européen montre d'ailleurs que toute restructuration
of a new online technology drives both a destructuration
par une nouvelle technologie de ligne entraîne à la fois une destructuration
and a reconfiguration of space assets
et une reconfiguration de dispositifs spatiaux
defined at other levels.
définis à d'autres échelles.
Secondly, the speed is a factor of distances resorption
Deuxièmement, la vitesse constitue un facteur de résorption des distances
but it is also a territorial fragmentation factor.
mais c'est aussi un facteur de fragmentation territoriale.
And processes of metropolization the world are only accentuating.
Et les processus de métropolisation du monde ne font que l'accentuer.
For a network to become structuring in the long term,
Pour qu'un réseau devienne structurant sur le long terme,
it must meet multiple conditions.
il faut réunir des conditions multiples.
They are economic, political, social.
Elles sont économiques, politiques, sociales.
The third conclusion is that the potential
La troisième conclusion est que le potentiel
of structuring of a network comes from the quality of the service offer
de structuration d'un réseau naît de la qualité de l'offre de services
but especially of the close articulation
mais aussi et surtout de l'articulation étroite
between mobility planning and land use planning.
entre la planification de la mobilité et l'aménagement du territoire.
We have seen that the support of governments,
Nous avons vu que le soutien des gouvernements,
the mutation of the crossed areas, the strength of the property market,
à la mutation des secteurs traversés, à la vigueur du marché immobilier,
quality of service and ownership of the service
la qualité de la desserte et l'appropriation du service
by users are all engines needed for production
par les usagers sont autant de moteurs nécessaires à la production
of a dynamic of restructuring that is anyway to address
d'une dynamique de restructuration qui est de toute façon à aborder
as a phenomenon and a systemic project.
comme un phénomène et un projet systémique.
I thank you and wish you a good result of course.
Je vous remercie et vous souhaite une bonne suite de cours.